---
layout: post

title: 20201년 회고

date: 2021-12-31

modified: 2021-12-31

category: Log

tags: [log, retrospective]

Author: DDK0301
---

2021은 인생에 **터닝 포인트**가 되는 해였다. 올해는 사회복무요원으로 시작했고, 중간에서 산업기능요원으로 전직했다. 그리고 마지막은 미국에서 일하기도 했다. 그리고 2021년을 마무리하는 지금 무엇을 잘했고 무엇을 더 해야 할까?

## 2021년에 하고 싶었던 일

사실 잘 기억나지 않는다. 그리고 그때의 기억이 지금 왜곡됐을 수도 있다. ~~이래서 회고를 더욱 작성해야 한다고 생각했다.~~

그래도 올해 처음을 다시 회상하자면, React 스터디를 마치고 관성이 붙어 기술적으로 큰 성장을 하는 중이었다. 그래서 무엇이든 하는 것이 재미있었고, [Vending Machine 프로젝트](https://github.com/ToyMakers/vending-machine-DDK0301)도 그렇게 시작했다. 문서 작성하는 것에 재미를 느껴서 "기술 글을 정기적으로 작성해볼까?" 생각도 잠깐 했었다. 그리고 주위에서 취업 준비를 하는 것을 보며 전직을 준비했다.

그래서 정리하자면 크게 3가지로 정리가 되는 것 같다.

- 가장 기본이 되는 것들 공부해보기
- 공부하는 것에 대해서 글로 남기기
- 산업기능요원으로 전직하기



## 1月 - 5月 上

> 만족할 수 있었지만, 그걸로는 부족했었다.

사회복무 일에 익숙해졌고, 복무 시간에 틈틈이 공부를 할 수 있어서 좋았다. 올해 가장 편했던 기간이었던 것 같다. 하지만 하고자 하던 일은 아니었기에 만족감은 높지 않았었다.

Vending Machine 프로젝트를 마무리하면서 충분하게 이해하지 않고 사용하던 기술에 대해서 공부의 필요성을 느꼈다. 그리고 문서로 그것들에 대해 작성했고, 괜찮게 나온 문서는 좀 더 다듬어 블로그 글로 올리기도 하였다. 그런 글은 Velog 트랜드에 글에 올라가기도 했다.

스터디를 같이했던 사람들이 취업에 성공하거나 취업 준비를 하는 상황과 복무하던 기관에서 직원들이 이직 준비를 하는 상황에서 나 또한 산업기능요원으로 전직이 가능한지 찾아보았다. 모든 조건이 되었고 병무청에서 문제가 없다는 답변을 받게 되었다. 그래서 이런 분위기에 휩쓸려 포트폴리오를 정리하기 시작했고, 이력서도 틈틈이 작성했었다. 

다양한 회사에 지원했고, 많은 코딩 테스트와 면접을 봤다. 그리고 많이 탈락했다. 결과에 따라 감정이 심하게 오락가락해서 조울증에 걸린 것 같았다. 매주 이런 모습을 보고 포기하고 싶었으나 한 번만 더 한 번만 더 이런 생각으로, 계속 도전했다. 그리고 뤼이드에 최종합격하게 되었다.

전직하는 과정은 급하게 진행되었다. 지금 생각하면 더 여유를 가져도 됐었다. 계속 고향에 남아 있을 생각으로 진행하던 것을 급하게 마무리 지었고, 급하게 서울에 집을 얻었고, 순식간에 모든 게 해결되어 마침내 산업기능요원이 되었다.

##  5月 下 - 6月 

> 내가 여기 있어도 되나? 아직도 부족하고 공부할 것은 많다.

입사하던 당시 회사는 뤼이드 튜터(산타) 출시를 앞두고 정신이 없었다. 디자인 시스템쪽 일을 하고 싶었으나, 디자인 시스템을 직접적으로 사용하는 뤼이드 튜터의 한페이지를 맡게 되었다. 

첫 2주는 스스로 실망했고 압박을 주었다. 신입 정도의 개발실력을 갖추고 있다고 착각했었고, 회사에 가면 잘 적응하고 잘할 줄 알았다. 하지만 현실은 그렇지 않았다. 처음 들어보는 기술과 많은 컨텍스트가 한 번에 몰려왔고, 모든 것을 이해하려고 하다가 멘붕에 빠졌다. 그래서 모르는 용어나 기술이 있으면 틈틈이 메모를 하였고, 퇴근하고 공부를 하면서 시간을 보냈었다. 그래도 모르는 것을 계속해서 생겨났다.

출시를 앞둔 서비스가 시간이 부족하면 어떤 일이 발생하는지 경험하기도 했다. 모든 팀이 출시를 향해 달려갔고, 매일 다양한 이슈가 발생했지만, 시간이 부족해서 모두가 갈려 나가는 상황이었다. ~~하고 싶은 말이 많지만 아껴둔다.~~ 하지만 나는 입사를 하고 회사에서 일하는 자체가 너무 행복하고 재밌어서 이런 상황도 즐거웠다.

뤼이드 튜터가 출시하고 비교적 컨텍스트가 적은 나는 새로운 팀으로 옮기게 되었다. 선택할 수 없었지만 3가지 이유가 마음에 들었기 때문에 만족감이 높았다. 첫째로 프로젝트를 처음부터 할 수 있는 기회였고, 두 번째로 온보딩을 담당했던 사수도 같이 새로운 팀으로 왔다. 마지막으로 기술로 세상을 바꿀 수 있는 프로젝트가 될 것이라는 생각이 들었다.

## 7月 - 9月 

> 그토록 원하던 협업을 하면서 행복하게 일하기

새로운 프로젝트는 기획부터 개발까지 같이 고민하고 해결하면서 함께 만들었다. 뤼이드 튜터때의 경험을 토대로 더 일을 잘하기 위해 설계부터 일하는 방식까지 고민하는 시간을 가지기도 하였다. 이러한 경험은 더 큰 생각을 할 수 있게 만들어줬다. 또한 기획단계에서 엔지니어의 의견을 반영하기 위해 노력하기도 했으며, 다 같이 좋은 프로덕트를 만들기 위해서 노력을 했다.

많이 고민했고 처음부터 만들었기 때문에 더 많은 정이 들었다. 사수는 팀의 매니징을 위해 팀에서 나오고 안면이 거의 없는 팀원과 함께 일하게 되었다. 처음에는 컴포넌트 작업을 같이 했으나, 어느 순간부터 나는 주로 뷰에 대한 처리와 요청사항을 처리했고, 다른 팀원은 컨텍스트가 많이 필요한 일을 하느라 따로 작업했었다. 그런 상황에서 컴포넌트 구조에 대해 많이 고민할 수 있었고, 뷰가 하나씩 완성되가는 것을 보며 행복하게 일을 했다.

회사에서 한국과 미국에서 비슷한 프로젝트 진행되기 때문에 하나의 프로젝트로 통합하기로 결정되었다. 그래서 모든 작업이 중단되었고, 미국의 프로젝트로 진행하는 것으로 전달받았다. 정말 기운 빠지고 우울했던 순간이었다. 그동안 큰 노력을 쌓아왔지만, 출시를 못 한다는 생각에 너무 아쉬움이 컸다. 그리고 이런 상황에서 갑자기 미국으로 출장이 결정되었다.

미국으로 가기 전 3주 동안 다양한 일을 했다. 모든 작업이 중단된 시점에서 사실상 일이 없었다. 그래서 chapter에 남아있는 문제나 필요한 것들을 찾아서 하기 시작했고, 공부와 문서작성도 틈틈이 했었다. 그리고 그동안 쌓여있던 휴가를 사용하면서 지인들을 많이 만나면서 휴식을 가지기도 했다.

## 10月 - 12月 

> 생각보다 별거 없었던 미국 출장

미국 출장은 기대 반 걱정 반으로 준비하고 갔던 것 같다. 짧은 시간 동안 영어 공부 열심히 하고, 코드리뷰를 하면서 싱크도 맞췄다. 한국 회사와 스타일이 다른 것은 확실했고 프로젝트에 대한 의문도 많이 생겼다. 미국 가면 해결되겠지, 미국 가면 배울 수 있겠지라는 생각으로 출국을 하게 되었다. 하지만 모든 것이 계획대로 되지 않았다.

미국에서의 일은 모든 게 순탄하지 않았다. 서로가 만나면 해결될 것이라고 모두 생각을 했었다. 나름 공부했었던 영어는 일하기에 턱없이 부족했고, 미국팀의 일하는 프로세스는 한국팀이 보기에 엉망진창이었다. 한국에서 당연했던 것은 미국에서는 당연하지 못했고, 미국팀이 이해하는 방식은 한국팀이 따라가지 못했다. 그래서 서로를 이해하려고 많은 시간을 사용했고, 서로를 도와주기 위해 많은 노력을 했다. 

출장이 끝나고 기억에 남는 것은 딱히 없었다. 미국에서는 차가 없으면 아무것도 하지 못했고, 저녁에는 가족과 함께하는 분위기라 딱히 즐길 거리가 없었다. 그래서 평일에는 업무시간이 끝나고 집에 가면 다시 밖에 나오기 힘들었고, 초반에는 밖에서 밥을 먹고 들어갔는데 이마저도 나중에는 힘들어서 배달을 자주 시켜 먹었다. 주말에는 정신 차리고 보면 오후였고, 갈만한 곳은 대부분 장거리 운전이라 주말마다 놀러 가는 것은 사실상 힘들었다. 그래도 기억에 남는 것은 버팔로 윙과 수많은 위스키다.

타임존 극복은 정말 어려운 문제이다. 한국에 귀국해도 프로젝트는 진행되고, 우리는 협업을 계속해야 했다. 미국(샌프란시스코)과 한국의 시차는 -17시간이다. 한국의 월요일은 미국의 일요일이고, 미국의 금요일은 한국의 토요일이다. 사실상 일주일에 4일을 같이 일할 수 있었고, 그마저도 한국의 아침 시간과 미국의 오후 시간에 많아야 4시간 정도 겹치기 때문에 짧은 시간 동안 의사소통을 해야 한다. 더군다나 Frontend에는 브라질 개발자도 있어 사실상 근무시간에 소통하는 것은 불가능하다.

## 그리고 남은 것

2021년은 익숙해질 만하면 상황이 변해서 정신이 없었다. 그래서인지 회사에 입사하고 성장을 위해 개인적으로 노력한 일이 별로 없었다. 그 결과 미국에서 기술적으로, 코드적으로 아직 부족한 것이 많다는 것을 다시 한번 크게 느끼게 되었다.

상반기에는 상황을 바꾸기 위해 노력했지만, 하반기에는 주니어 개발자가 된 것에 만족하며 살았던 것 같다. 결국 좋은 개발자가 되기 위해 노력을 하지 않았다는 것인데, 이 부분에 대해서 크게 반성한다. 앞으로 어떤 개발자가 되어야 하고 무엇을 하는 개발자가 될지에 대해서 많이 고민해봐야 할 것 같다.

병역이 6개월 정도 남았다. 이 말은 즉 학교로 돌아갈지, 일을 더 해야 할지 결정할 날이 별로 남지 않았다는 말이다. 남이 보기에는 어려운 문제가 아닐지 몰라도 나에게 있어서 너무 많은 선택지에서 혼란스럽다. 2022년에서 가장 큰 결정이 되리라 생각된다.

## 마무리

결국 좋은 개발자가 되기 위해 성장해야 하고, 개발자로서 살아남기 위해 끊임없이 공부하고 노력해야 한다. 하지만 요즘 계속 생각하는 말이지만 무언가 지속해서 한다는 것은 정말 어려운 일이다. 특히 혼자서 무언가를 한다고 하면 더 어려운 일인 것 같다. 그래서 2022년에는 꾸준히 스터디하면서 서로를 의지하며 성장해볼까 한다. 그러기 위해 1월에는 1년 목표를 세우고 한 해 동안 최종적으로 이루고자 하는 것을 결정하면 좋을 것 같다.



















